## 2026-02

- 用好ai-coding要学会TDD驱动

1. 白吃定律，选择售价/成本大的行业，比如火箭
2. 前瞻性，选择一个领域火了之后需要的领域，前瞻性。比如别人还在学习怎么写skill，我们就在想怎么去管理一个agent团队了。
3. 听了一个东西之后要思考，上手

## 2026-03

- 空杯心态

- 知其然，知其所以然。一个技术有优化，不要只知道有优化，要知道为什么可以带来优化。
- 学会让ai挑刺，单个模型单个agent必然有其局限的地方，这也是为什么要review agent的原因
- 一个竞品/比我们好的算法，可以让ai总结竞品运行过程中的心得，内化到我们的产品里面来

看到一个视频很有感悟，能不能分辨收益和风险,
贷款买车，只看到了自己的收益而没有看到风险,
博主劝他卖车，不愿意卖，只看到了风险而没有看到收益,
生活也是一样，我临时起意出去玩的时候，是不是也只看到收益没有看到风险呢？值得反思

code is cheap, show me the talk !

## 2026-04

曾国藩：每天进步一点点

费曼学习法，学习小组，将给大家听，庄老师的竞赛过往思考

拔高一层看待事物，觉得毫无意义的事情就会变得非常有意义，找到自己的热爱

读论文可以注意看单位，一般牛逼的单位做的都不会太差，如果做的太差一般是没有读懂论文的精髓。

## 2026-05

如何快速通过考试、面试：换位思考+善用AI（庄总第一名哈工大博士考试）：核心是成为主场主打（面试，考试，...）;矛盾论，抓住内因；做到我来问问题，不是别人问我；学会介绍自己，真正能够在2分钟介绍清楚自己的很少，如何让别人印象深刻；找出项目中最有创新点的例子3分钟（或其他问题），如果能够讲成30分钟，就是面霸了（甚至创新点也可以手写出来，也是换位思考）；

庄总每一件事喜欢做到极致，所以做的会很好

（曾国藩：每天进步一点点）每日5个收获/2个做的不好的地方

十件事，往往只有一件事会成功，但是可贵的品质是你干预尝试这十件事

## 2026-07

## 2026-08

火箭的三等舱or泰坦尼克号的一等舱，要善于观察，找到未来的方向
想提升工资只有不断提升自己，不断跳槽
思考：哪些是火箭的三等舱？前端，纯算法，纯软件调优...(当ai可以直接读二进制时，纯软件工程还有未来吗)；火箭？国产化芯片，软硬件结合

庄总说算法岗两年之内会消失，拭目以待

## 2026-09

裕声说很多好的课题是和企业一起做的，
想闭门造车越来越难了

志远说第一篇论文不要用agent干,第一篇之后就知道哪些地方不能用agent做
一些很脏的活累活可以用agent干
讨论论文，想法输给agent，生成intro，生成background
论文一定是自己一个字一个字自己写的，不能让agent去做任何事，只能加速
比如画图，好脏，不想自己画，会漏掉很多思考的过程，对于科研思维很重要
包括项目交付的文档，自己写；and ppt
可以借鉴，但不要直接用
都是一笔一画慢慢磨出来的

峻塬关于第一篇论文的回忆：当时我第一篇论文是用PPT跟大家汇报一下，大家觉得故事没啥问题才开始动笔写大纲（注意，才是大纲）。大纲搞定后才动笔。

对于很好的文章，要一段一段看下去,别人怎么引入问题等等

写论文老外也不喜欢长难句，简单表达出来就好
写论文可以中英混杂(英文主要是一些语气词，转折什么的，中文可以写一些句子)，随后转英文，再逐句校对

志远review论文：intro+motivation最重要

志远说后面大概会回归学术，然后在学校里呆几周，可以多找他讨论！！！

正确的故事顺序一般是这样，有一些observation，去发现需要解决的问题里的challenge，最后引出insight（一般会服务于方法多一点）到方法
那个agent特性知道moe offload的课题，志远说agent trace分析的比重太高了，分析了可以预测以及负载波动都仅仅是一些observation
但moe offload场景的核心问题还是io传输相关，怎么预测agent负载不是核心问题
如果是想找agent负载预测这个问题怎么切入比较好，找那应该找这样一个场景。以前负载预测论文是怎么分析这个问题的
目前agent找不到独特的问题，而是agent放大的一些问题

读论文的层级：场景->核心问题->方法（session）
phd要有标签意识，可以多个方向，但应该是服务于一个场景的，最后结合起来推出一个开源项目
还是得多看论文（看得少会认知偏差overclaim，巧妇难为无米之炊),源哥也是这样认为

昨天和源哥聊了一下，就是关于读论文的话，有些论文是可以读intro，就知道他好不好，但是有些是只有当你读完这篇论文，才会发现他很好，只读intro判断好坏是站在审稿人的角度上去判断。然后关于场景，对于Moe offload来说，本质上是一个方法，但是用的多了被认可后也会归类为一个场景（moe serving下的一个小场景）
源哥：一天能精读一篇就很厉害了

